# 4장 표현식과 연산자

> **표현식**
> 어떤 값으로 평가되는 구절

- **상수**: 프로그램에 포함된 상수

- **변수 이름**: 변수에 할당된 값으로 평가

- **배열**: 배열의 지정된 인덱스에 저장된 값으로 평가

- **함수**: 함수 객체로 평가되는 표현식 + 함수의 인자로 사용되는 0개 이상의 표현식

<br />

> **연산자**
> 피연산자의 값을 어떤 형태로 조합해 새 값으로 평가

단순한 표현식을 조합해 복잡한 표현식을 만들 때 사용합니다. 값으로 '평가'된다 대신 연산자가 값을 '반환'한다고 단순화해서 표현할 때도 있습니다.

<br />

## 4.1 기본 표현식

> **기본 표현식**
> 단독으로 존재하며 자신보다 단순한 표현식을 포함하지 않음

- **리터럴**: 문자 그대로 쓰는 값

  - **숫자 리터럴**: `1.23`

  - **문자열 리터럴**: `"hello"`

  - **정규 표현식 리터럴**: `/pattern/`

- **예약어**

  - **`true`**: 불 true로 평가

  - **`false`**: 불 false로 평가

  - **`null`**: null로 평가

  - **`this`**: '현재' 객체로 평가

- **변수, 상수, 전역 객체**: 프로퍼티에 대한 참조 형태

  - **`i`**: 변수 i의 값으로 평가

  - **`sum`**: 변수 sum의 값으로 평가

  - **`undefined`**: 전역 객체의 "undefined" 프로퍼티 값

<br />

자바스크립트는 식별자를 변수, 상수, 또는 전역 객체의 프로퍼티라고 가정하고 그 값을 찾습니다. 그런 이름의 변수가 존재하지 않는다면 존재하지 않는 변수를 평가하려는 시도이므로 `ReferenceError` 일어납니다.

<br />

## 4.2 객체와 배열 초기화 표현식

> **객체와 배열의 초기화 표현식**
> 그 값이 새로 생성된 객체나 배열인 표현식

객체 리터럴이나 배열 리터럴이라고 부르기도 합니다. 하지만 리터럴과 달리 초기화 표현식은 프로퍼티와 요소 값을 지정하는 다양한 하위 표현식으로 구성되므로 기본 표현식은 아닙니다.

<br />

> **배열 초기화 표현식**
> 대괄호 안에 콤마로 구분된 리스트를 쓰는 형태의 표현식

배열 초기화 표현식의 값은 새로 생성된 배열입니다. 새 배열의 요소는 콤마로 구분된 표현식들의 값으로 초기화됩니다.

```js
[]               // 빈 배열. 대괄호 안에 표현식이 없으면 요소가 없다는 의미
[1 + 2, 3 + 4]   // 요소가 두 개인 배열. 첫 번째는 3이고 두 번째는 7
```

배열 초기화 표현식 내의 요소 표현식은 배열 초기화 표현식을 평가할 때마다 평가됩니다. 즉, 배열 초기화 표현식을 평가할 때마다 결과가 달라질 수도 있습니다.

```js
let matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]];
```

콤마 사이의 값을 생략하면 정의되지 않은 요소가 그 자리에 들어갑니다.

```js
let sparseArray = [1,,,,5];
```

<br />

> **객체 초기화 표현식**
> 대괄호 대신 중괄호를 쓰고 각 하위 표현식은 프로퍼티 이름과 콜론`(:)`으로 시작함

```js
let p = { x: 2.3, y: -1.2 };   // 프로퍼티가 두 개 있는 객체
let q = {};                    // 프로퍼티가 없는 빈 객체
q.x = 2.3; q.y = -1.2;         // 이제 q의 프로퍼티는 p의 프로퍼티와 같음
```

<br />

## 4.3 함수 정의 표현식

> **함수 정의 표현식**
> 함수를 정의하며 그 값은 함수

함수 정의 표현식을 '함수 리터럴'이라고 부를 수도 있습니다. `function` 키워드로 시작하고 괄호 안에 0개 이상의 식별자를 쓴 다음, 중괄호 안에 자바스크립트 코드를 쓰는 형태입니다.

```js
// 이 함수는 전달받은 값의 제곱을 반환
let square = function(x) { return x * x };
```

<br />

## 4.4 프로퍼티 접근 표현식

> **프로퍼티 접근 표현식**
> 객체 프로퍼티나 배열 요소의 값으로 평가

```js
expression . identifier
expression { expression }
```

- **마침표를 쓰고 그 뒤에 식별자를 쓰는 형태**: 표현식은 객체를 나타내고 식별자는 원하는 프로퍼티 이름

- **표현식 뒤에 대괄호를 쓰고 그 안에 다른 표현식을 쓰는 형태**: 프로퍼티 이름이나 배열 요소 인덱스

<br />

`.`이나 `[` 앞에 있는 표현식을 첫 번째로 평가합니다. 그 값이 `null`이나 `undefined`이면 이 둘은 프로퍼티를 가질 수 없는 값이므로 표현식은 `TypeError`를 일으킵니다.

<br />

### 4.4.1 조건부 프로퍼티 접근

```js
expression ?. indentifier
expression ?. [ expression ]
```

`?.` 왼쪽에 있는 하위 표현식이 `null`이나 `undefined`로 평가되면 더는 프로퍼티에 접근하려 시도하지 않고 전체 표현식을 즉시 `undefined`로 평가합니다. 이런 형태의 프로퍼티 접근 표현식을 때때로 **옵션 체인**이라고 부릅니다.

<br />

## 4.5 호출 표현식

> **호출 표현식**
> 함수나 메서드를 호출(실행)하는 문법

호출 표현식을 평가할 때는 첫 번째로 함수 표현식을 평가하고, 그다음으로 함수 인자 표현식을 평가해 인자 값 리스트를 만듭니다. 함수가 `return` 문을 사용해 값을 반환한다면 그 값이 호출 표현식의 값입니다. 그렇지 않다면 호출 표현식의 값은 `undefined` 입니다.

<br />

## 4.6 객체 생성 표현식

> **객체 생성 표현식**
> 객체를 생성하고 함수를 호출해 객체 프로퍼티 초기화

```js
new Object() or new Object
new Point(2, 3) 
```

<br />

## 4.7 연산자 개요

> **연산자**
> 산술 표현식, 비교 표현식, 논리 표현식, 할당 표현식 등에 사용

<br />

### 4.7.1 피연산자 개수

자바스크립트 연산자 대부분은 표현식 두 개를 조합해 하나로 만드는 2항 연산자입니다.

<br />

### 4.7.2 피연산자와 결과 타입

피연산자가 특정 타입일 것으로 간주하며 특정 타입의 값을 반환합니다. 필요에 따라 피연산자의 타입을 변환합니다. 자바스크립트 값은 모두 `true` 같은 값 또는 `false` 같은 값이므로 불 타입의 피연산자를 예상하는 연산자는 어떤 타입의 피연산자라도 받을 수 있습니다.

<br />

### 4.7.3 연산자의 부수 효과

- **할당 연산자**: 변수나 프로퍼티에 값을 할당하면 해당 변수나 프로퍼티를 사용하는 모든 표현식에 영향을 미침

- **증가 연산자와 감소 연산자**: 묵시적으로 할당의 역할을 하므로 비슷한 영향이 있음

- **`delete` 연산자**: 프로퍼티를 삭제하는 것은 해당 프로퍼티에 `undefined`를 할당하는 것과 비슷함

<br />

### 4.7.4 연산자 우선순위

> **연산자 우선순위**
> 동작 순서 결정

<br />

### 4.7.5 연산자 결합성

- **좌결합성**: 왼쪽에서 오른쪽으로 연산

```js
w = x - y - z;
w = ((x - y) - z);
```

- **우결합성**: 오른쪽에서 왼쪽으로 연산

```js
y = a ** b ** c;
y = (a * (b ** c));
```

<br />

### 4.7.6 평가 순서

> **평가 순서**
> 항상 왼쪽에서 오른쪽으로 평가

<br />

## 4.8 산술 표현식

> **산술 연산자**
> 대부분의 산술 연산자는 `BigInt`와 일반적인 숫자에 똑같이 사용할 수 있으며, 피연산자 타입을 섞지만 않으면 됨

- **기본 산술 연산자**: `**`, `*`, `/`, `%`, `+`, `-`

<br />

숫자가 아니며 숫자로 변환할 수도 없는 피연산자는 `NaN` 값으로 변환합니다.

<br />

### 4.8.1 + 연산자

> **+**
> 숫자 피연산자는 더하고 문자열 피연산자는 병합

변환 규칙은 문자열 병합에 우선 순위가 있습니다. 피연산자 중 하나가 문자열, 또는 문자열로 변환할 수 있는 객체라면 다른 피연산자를 문자열로 변환하고 둘을 병합합니다. 다음과 같이 동작합니다.

1. 피연산자 중 하나가 객체라면 기본 값으로 변환합니다. `Date` 객체는 `toString()` 메서드를 호출하며 다른 객체는 `valueOf()` 메서드를 호출합니다. 하지만 대부분의 객체에서 `valueOf()` 메서드는 그리 유용하지 않으므로 대개는 `toString()`이 호출됩니다.

2. 객체에서 기본 값으로 변환하고 난 뒤 피연산자 중 하나가 문자열이면 다른 하나를 문자열로 변환한 다음 병합합니다.

3. 둘 다 문자열이 아니라면 숫자(또는 NaN)로 변환한 후 더합니다.

```js
1 + {}          // => "1[object Object]": 객체를 문자열로 변환한 후 병합
true + true     // => 2: 불 값을 숫자로 변환한 후 덧셈
2 + null        // => 2: null을 0으로 변환한 후 덧셈
2 + undefined   // => NaN: undefined를 NaN으로 변환한 후 덧셈
```

<br />

### 4.8.2 단항 산술 연산자

> **단항 연산자**
> 피연산자 하나의 값을 바꿔 새 값을 얻음

오른쪽에서 왼쪽으로 연산을 수행합니다. 필요하다면 피연산자를 숫자로 변환합니다. 

- **단항 플러스 `+`**: 피연산자를 숫자(또는 `NaN`)로 변환한 값을 반환

- **단항 마이너스 `-`**: 필요한 경우 피연산자를 숫자로 변환한 다음 부호 변경

- **증가 `++`**: 피연산자를 숫자로 변환하고 1을 더한 다음 증가된 값을 다시 피연산자에 할당

  - **증가 연산자**: 피연산자의 앞에 있을 때

    - 피연산자의 값에 1을 더한 다음, 그 값으로 평가

  - **후위 증가 연산자**: 피연산자의 뒤에 있을 때

    - 피연산자의 값에 1을 더하긴 하지만, 더하기 전의 값으로 평가됨

절대 문자열 병합을 수행하지 않습니다. 항상 피연산자를 숫자로 변환해서 1을 더합니다.

```js
let i = 1, j = ++i; // i와 j 모두 2
let n = 1, m = n++; // n은 2이고 m은 1
```

- **감소 `--`**: 피연산자의 값을 숫자로 변환한 뒤 1을 빼고 다시 피연산자에 할당

  - **피연산자의 앞에 있을 때**: 피연산자의 값에서 1을 빼고 그 값을 반환

  - **피연산자의 뒤에 있을 때**: 피연산자의 값에서 1을 빼는 건 마찬가지지만 '1을 빼기 전'의 값을 반환

<br />

### 4.8.3 비트 연산자

> **비트 연산자**
> 숫자의 이진 표현의 비트를 대상으로 저수준 조작 수행

숫자 피연산자를 받고 숫자 값을 반환하므로 산술 연산자로 분류합니다. 피연산자에 정수 값을 예상하며, 이 값이 64비트 부동 소수점 값이 아니라 32비트 정수인 것처럼 동작합니다. 필요하다면 피연산자를 숫자로 변환하고, 그 숫자 값에서 소수 부분과 32번째 이후의 비트를 모두 버려서 32비트 정수로 강제 변환(coerce)합니다.

- **비트 AND `&`**: AND 연산 수행

- **비트 OR `|`**: OR 연산 수행

- **비트 XOR `^`**: XOR 연산 수행

- **비트 NOT `~`**: 피연산자의 비트를 모두 거꾸로 뒤집음

- **왼쪽 시프트 `<<`**: 첫 번째 피연산자의 비트를 모두 두 번째 피연산자 값만큼 왼쪽으로 이동

- **부호 붙은 오른쪽 시프트 `>>`**: 첫 번째 연산자의 모든 비트를 두 번째 피연산자의 숫자(0 이상 31 이하 정수)만큼 오른쪽으로 이동

- **0으로 채우는 오른쪽 시프트 `>>>`**: `>>` 연산자와 비슷하지만 첫 번째 피연산자의 부호와 관계없이 항상 0으로 채운다는 점이 다름

<br />

## 4.9 관계 표현식

> **관계 연산자**
> 두 값 사이의 관계를 나타내며, 그런 관계에 따라 `false` 또는 `true` 반환

<br />

### 4.9.1 일치와 불일치 연산자

- **동등 연산자 `==`**: 값을 비교할 때 타입 변환을 허용하므로 두 피연산자가 '같다고 볼 수 있는지' 체크

- **일치 연산자 `===`**: 엄격한 정의에 따라 두 피연산자가 '완전히' 일치하는지 체크

- **비동등 연산자 `!=`**: 두 피연산자가 `==` 비교에 따라 동등하다 볼 수 있으면 `false` 반환, 그렇지 않으면 `true` 반환

- **불일치 연산자 `!==`**: 두 피연산자가 `===` 비교에 따라 완전히 일치할 때 `false` 를 반환하고 그렇지 않으면 `true` 를 반환

<br />

### 4.9.2 비교 연산자

> **비교 연산자**
> 피연산자의 순서(숫자 또는 알파벳)를 비교

- **미만 `<`**: 첫 번째 피연산자가 두 번째 피연산자보다 작으면 `true` 를, 그렇지 않으면 `false` 를 반환

- **초과 `>`**: 첫 번째 피연산자가 두 번째 피연산자보다 크면 `true`, 그렇지 않으면 `false` 를 반환

- **이하 `<=`**: <= 연산자는 첫 번째 피연산자가 두 번째 피연산자보다 작거나 같으면 `true`, 그렇지 않으면 `false` 를 반환

- **이상 `>=`**: 첫 번째 피연산자가 두 번째 피연산자보다 크거나 같으면 `true`, 그렇지 않으면 `false` 를 반환

<br />

## 4.10 논리 표현식

<br />

## 4.11 할당 표현식

<br />

## 4.12 평가 표현식

<br />

## 4.13 기타 연산자

<br />

## 4.14 요약

- 표현식은 자바스크립트 프로그램의 구절과 같습니다.

- 표현식은 모두 자바스크립트 값으로 평가될 수 있습니다.

- 표현식에는 값으로 평가되는 것 외에도 변수 할당 같은 부수 효과가 있을 수 있습니다.

- 리터럴, 변수 참조, 프로퍼티 접근 같은 단순한 표현식을 연산자로 묶어서 더 큰 표현식을 만들 수 있습니다.

- 자바스크립트 연산자는 크게 산술 연산, 비교, 불, 논리, 할당, 비트 조작 연산자로 나눌 수 있으며, 이외에도 조건 연산자를 비롯해 기타 연산자가 더 있습니다.

- 자바스크립트의 + 연산자는 숫자를 더할 때나 문자열을 병합할 때 사용할수 있습니다.

- 논리 연산자 `&&`와 `||`에는 때에 따라 피연산자 중 하나만 평가하는 특별한 "단축 평가" 방식이 있습니다. 자바스크립트의 관용적 표현 중에는 이 연산자의 특별한 동작 방식을 이해해야 알 수 있는 것들이 있습니다.