# 15장

## **15.10** 위치, 내비게이션, 히스토리

Window와 Document 객체의 `location` 프로퍼티는, **현재 창에 표시되는 문서의 URL**을 나타내고 창에 새로운 문서를 불러오는 API를 제공하는 Location 객체를 참조합니다.

`Location` 객체는 URL 객체와 비슷하며 protocol, hostname, port, path 같은 프로퍼티를 사용해 현재 문서의 URL의 다양한 부분에 접근할 수 있습니다.

`href` 프로퍼티는 toString() 메서드와 마찬가지로 **URL 전체를 문자열로 반환**합니다.

`hash` 프로퍼티는 URL에서 **해시 마크(#)와 요소 ID**로 구성된 부분이 있다면 그 부분을 나타내는 **‘해시 식별자 (fragment identifier)’**를 반환합니다.
`search` 프로퍼티는 **물음표로 시작하는 부분**을 반환하며 이 문자열은 대개 일종의 **쿼리스트링**으로 쓰입니다. 쿼리스트링은 일반적으로 URL을 매개변수화할 때 사용하며 URL에 인자를 넣는 방법이기도 합니다. 이 인자는 원래 서버 스크립트에서 사용할 의도로 만들어 졌지만 자바스크립트에서 사용하면 안 될 이유도 없습니다.

URL 객체에는 search 프로퍼티를 분석한 결과인 `searchParams` 프로퍼티가 있 습니다. Location 객체에는 searchParams 프로퍼티가 없지만, `window.location.search`를 파싱하고 싶다면 Location 객체에서 URL 객체를 생성하고 그 URL의 `searchParams`를 사용하면 됩니다.

```jsx
let url = new URL(window.location);
let query = url.searchParams.get("q");
let numResults = parselnt(url.searchParams.get("n") || "10");
```

URL 관련 객체에는 window.location, document.location으로 참조하는 Location 객체, 앞 예제에서 사용한 URL() 생성자가 있고 document.URL 프로퍼티도 있습니다. 이름과는 달리 `document.URL` 프로퍼티 값은 URL 객체가 아니라 **문자열**입니다. 이 문자열에는 **현재 문서의 URL**이 들어있습니다.

### **15.10.1** 새로운문서 로딩

window.location이나 document.location에 문자열을 할당하면 브라우저는 그 **문자열을 URL로 해석하고 불러와서 현재 문서를 대체**합니다.

```jsx
window.location = "http://ebook.insightbook.co.kr/"; // 컴퓨터 서적은 인사이트!
```

location에는 **상대 URL**도 쓸 수 있습니다. 상대 URL은 **현재 URL을 기준으로 해석**됩니다.

```jsx
document.location = "page2.html"; // 다음 페이지를 불러옵니다-
```

**해시 식별자** 하나만 쓸 수도 있습니다. 이런 경우 브라우저는 새로운 문서를 불러 오지 않고 **해당 해시와 일치하는 id 또는 name 속성의 요소를 찾아, 그 요소가 브라우저창 위쪽에 보이도록 스크롤**합니다. 특이 케이스로, 해시 식별자 `#top`은 **문서 맨 처음으로** 돌아갑니다(id=”top" 요소가 없다는 가정하에).

```jsx
location = "#top"; // 문서 맨 위로 이동
```

Location 객체의 프로퍼티는 **쓰기 가능**이며 이들의 값을 바꾸면 URL이 바뀌고 브라우저가 새로운 문서를 불러옵니다. (hash 프로퍼티의 경우에는 현재 문서 안에서 이동합니다.)

```jsx
document.location.path = "pages/3.html"; // 새로운 페이지를 불러옵니다.
document.location.hash = "TOC"; // 차례 위치까지 스크롤합니다.
location.search = "?page=" + (page + 1); // 새로운 쿼리스트링으로 다시 불러옵니다.
```

assign() vs replace()

Location 객체의 `assign()` 메서드에 문자열을 전달해도 새로운 페이지를 불러옵니다. location 프로퍼티에 문자열을 할당하는 것과 같다.

`replace()`에 문자열을 전달하면 그 문자열은 URL로 해석 되고 브라우저는 assign()과 마찬가지로 새로운 페이지를 불러옵니다. 차이점은 replace()가 **브라우저의 히스토리에 있는 현재 문서를 교체한다는 점**입니다.

문서 A에 있는 스크립트가 location 프로퍼티를 설정하거나 assign()을 호출해서 문서 B를 불러온다면, 사용자가 뒤로 가기 버튼을 클릭했을 때 브라우저는 문서 A로 돌아갑니다. 반면 replace()를 사용한다면, 브라우저 히스토리에서 문서 A가 삭제되므로 사용자가 뒤로 가기 버튼을 클릭하면 브라우저는 문서 A보다 먼저 표시했던 문서로 돌아갑니다.

ex1)

스크립트를 써서 문서 A에서 문서 B로 무조건 이동해야 한다면 assign()보다 는 `replace()` 메서드가 더 좋은 선택입니다.

사용자가 문서 O → A (스크립트 assign()) → B 순서로 이동했다고 할 때, 뒤로 가기 버튼을 누르면 A로 이동하므로 다시 강제로 B로 이동하게 됩니다. 이런 경우 사용자가 생각하는 ‘이전’ 문서는 O이 므로 `replace()` 메서드가 더 적합합니다.

ex2)

자바스크립트를 사용하는 페이지와 사용 하지 않는 페이지 두 가지 버전이 있다고 합시다. 사용자의 브라우저에서 여러분이 원하는 웹 플랫폼 API를 지원하지 않는다면 location.replace()를 써서 자바스크 립트를 사용하지 않는 버전으로 대체할 수 있습니다.

```jsx
// 필요한 자바스크립트 API를 브라우저가 지원하지 않는다면
// 자바스크립트를 사용하지 않는 페이지로 리다이렉트합니다.
if (!isBrowserSupported()) location.replace("staticpage.html");
```

위 예제에서는 상대적 URL을 replace()에 전달했습니다. **상대 URL**은 하이퍼링크를 사용할 때와 마찬가지로 **현재 페이지를 기준으로 해석**됩니다.

Location 객체에는 **문서를 다시 불러오는** `reload()` 메서드도 있습니다.

### **15.10.2** 히스토리 브라우징

Window 객체의 `history` 프로퍼티는 **해당 창의 History 객체**를 가리킵니다. Histo­ry 객체는 **창에서 불러왔던 문서와 그 상태의 리스트**입니다. History 객체의 `length` 프로퍼티로 **히스토리 리스트에 들어 있는 요소 개수**는 알 수 있지만, **보안을 위해 스크립트에서 저장된 URL에 접근할 수는 없습니다**. 저장된 URL에 접근할 수 있으면 사용자가 방문했던 사이트를 전부 조사할 수 있게 됩니다.

History 객체 에는 브라우저의 뒤로 가기 , 앞으로 가기 버튼처럼 동작하는 `back()`, `forward()` 메서드가 있습니다. `go()` 메서드는 정수 인자를 받는데, **양수이면 앞으로 이동하고 음수이면 뒤로 이동**합니다.

```jsx
history.go(-2); // 두 단계 이동. 뒤로 가기 버튼을 두 번 누른 것과 같습니다.
history.go(0); // 현재 페이지를 리로드하는 또 다른 방법
```

브라우저 창에 `<iframe>` 요소 같은 자식 창이 포함되어 있다면 **자식 창의 히스토리 가 메인 창의 히스토리에 시간 순서대로 삽입**됩니다. 따라서 메인 창에서 history.back()을 호출하면 자식 창 중 하나가 이전 문서로 돌아가고 메인 창에는 변화가 없을 수도 있습니다.

여기서 설명한 History 객체는 서버에서 모든 작업을 수행하고 브라우저는 서버가 보내 준 문서를 표시하기만 하던 초기 웹 시절에 만들어졌습니다. 오늘날 앱은 콘텐츠를 동적으로 불러오고 새로운 문서를 실세로 불러오지 않고도 애플리케이션 상태를 전환할 수 있습니다. 이런 애플리케이션에서는 반드시 뒤로 가기/앞으로 가기 버튼과 비슷한 자신만의 히스토리 관리 방법을 만들어서 사용자 가 애플리케이션의 이전 상태 또는 다음 상태로 이동할 수 있도록 직관적인 방법을 제공해야 합니다.

### **15.10.3 hashchange** 이벤트를 통한 히스토리 관리

히스토리 관리 메커니즘

- location.hash 프로퍼티는 URL의 해시 식별자를 설정하며 초기에는 스크롤할 섹션 ID를 지정하기 위해 사용했습니다. 하지만 location.hash에 꼭 요소 ID 만 써야 하는 건 아니며 어떤 문자열이든 쓸 수 있습니다. 그 문자열을 ID로 가 진 요소가 없다면 hash 프로퍼티를 설정하더라도 브라우저는 스크롤하지 않습 니다.
- location.hash 프로퍼티를 설정하면 주소 표시줄에 표시되는 URL이 바뀝니다. 여기서 아주 중요한 것은 **브라우저의 히스토리에 항목이 추가된다는 점**입니다.
- 문서의 해시 식별자가 바뀔 때마다 브라우저는 Window 객체에서 hashchange 이벤트를 일으킵니다. location.hash 값을 바꾸면 hashchange 이벤트가 일어납니다. 그리고 앞에서 언급했듯 브라우저의 히스토리에 새로운 항목이 추가됩니 다. 따라서 사용자가 뒤로 가기 버튼을 클릭하면 브라우저는 location.hash를 바꾸기 전의 URI로 돌아갑니다. 그러나 이는 해시 식별자가 바뀌었다는 뜻이므 로 또 다른 hashchange 이벤트가 일어납니다. 즉, 애플리케이션의 각 상태와 해 시 식별자를 1:1로 대응시킨다면 hashchange 이벤트를 통해 사용자의 앞뒤 이동 을 알 수 있습니다.

이 히스토리 관리 메커니즘을 사용하려면 페이지를 렌더링할 때 필요한 상태 정보 를 해시 식별자에 적합한 비교적 짧은 문자열로 나타낼 수 있어야 합니다. 그리고 페이지 상태를 문자열로 변환하는 함수, 문자열을 파싱해 페이지 상태로 변환하는 함수가 필요합니다.

window.onhashchange 함수를 만들거나 addEventListener()로 hashchange 리스너를 등록해서, 이 함수가 location.hash를 읽고 문자열을 애플리케이션 상태로 변환해 그에 맞게 렌더링하도록 하면 됩니다.

사용자가 외부 링크가 아닌 링크를 클릭해서 애플리케이션 상태가 바뀔 때 새로 운 상태를 바로 렌더 링하지는 마십시오. 대신 새로운 상태를 문자열로 인코드하고 location.hash 값을 그 문자열로 바꾸십시오. 이렇게 하면 hashchange 이벤트가 일 어나므로 이 이벤트의 핸들러에서 새로운 상태를 표시하도록 하십시오. 이 방법을 사용하면 새로운 상태가 히스토리에 삽입되므로 뒤로 가기/앞으로 가기 버튼도 제 대로 동작합니다.

### **15.10.4 pushState()**를 사용한 히스토리 관리

웹 애플리케이션은 새로운 상태로 전환할 때 `history.pushState()`를 호출해 **현재 상태를 나타내는 객체를 브라우저의 히스토리에 추가**합니다. 그리고 사용자가 뒤로 가기 버튼을 클릭하면 브라우저는 저장된 상태 객체와 함께 `popstate` 이벤트를 일으키므로, 애플리케이션에서 이 객체를 사용해 이전 상태로 돌아갈 수 있습니다. 애플 리케이션은 상태 객체 외에 URL도 저장할 수 있습니다. 사용자가 애플리케이션의 현재 상태를 북마크하거나 공유할 수 있게 하려면 중요한 부분입니다.

`pushState()`의 **첫 번째 인자는 문서의 현재 상태를 복원하는 데 필요한 상태 정보를 포함한 객체** 입니다. 이 객체는 HTML의 구조화된 클론(structured clone) 알고리즘을 통해 저장됩니다. 이 알고리즘은 JSON.stringify()보다 강력하며 Map, Set, Date 객체, 형식화 배열, AmiyBuffer도 지원합니다. **두 번째 인자는 상태의 타이틀 구실을 할 문자열이 들어가도록 되어 있지만 대부 분의 브라우저에서 지원하지 않으므로 빈 문자열을 전달**해야 합니다. 선택 사항인 **세 번째 인자는 즉시, 또는 사용자가 뒤로 가기/앞으로 가기 버튼을 눌렀을 때 주소 표시줄에 표시될 URL**입니다. 상대 URL은 문서의 현재 위치를 기준으로 해석됩니 다. 각 상태와 URL을 연결하면 사용자가 애플리케이션의 내부 상태를 북마크할 수 있습니다. 하지만 기억해야 할 점이 하나 있습니다. 사용자가 나중에 북마크를 통 해 돌아온다면 popstate 이벤트가 일어나지 않으므로 URL을 분석해서 애플리케이 션 상태를 복원해 야 합니다.

> **구조화된 클론 알고리즘**
>
> history.pushState() 메서드는 상태 데이터를 직렬화할 때 JS0N.stringify()(11.6절)를 사 용하지 않습니다. history.pushState() 메서드는(그리고 앞으로 설명할 기타 브라우저 API는) HTML표준에서 정의한 더 견고한 직렬화 방법인 구조화된 클론 알고리즘을 사용합니다.
> 구조화된 클론 알고리즘은 JSON.stringify()가 직렬화할 수 있는 건 전부 직렬화할 수 있고, 그 외에도 맵, 세트, Date, 정규 표현식, 형식화 배열 등 자바스크립트의 데이터 타입 대부분을 직 렬화할 수 있으며, 순환 참조가 포함된 데이터 구조도 처리할 수 있습니다. 하지만 구조화된 클론 알고리즘도 함수와 클래스는 직렬화할 수 없습니다. 객체를 복제할 때는 프로토타입 객체, 게터와 세터, 열거 불가 프로퍼티는 복사하지 않습니다. 구조화된 클론 알고리즘이 자바스크립트 내장 타
> 입 대부분을 복제할 수 있긴 하지만 Element 객체처럼 호스트 환경에서 정의하는 타입은 복사하 지 못합니다.
> 따라서 history.pushState()에 전달하는 상태 객체를 JSON.stringify()가 지원하는 객체, 배열, 기본 값으로 제한할 필요는 없습니다. 하지만 직접 정의한 클래스의 인스턴스를 전달한다면 그 인스턴스는 일반적인 자바스크립트 객체로 직렬화되며 프로토타입은 잃어버립니다.

`replaceState()`는 pushState() 메서드와 같은 인자를 받지만 히스토리에 상태를 추가하는 게 아니라 **새로운 상태로 교체**합니다. pushState()를 사용하는 애플리케이션을 처음 불러올 때는 replaceState()를 사용해 초기 상태에 대응하는 상태 객체를 정의하는 편이 좋을 때가 많습니다.
사용자가 뒤로 가기나 앞으로 가기 버튼을 눌러서 저장된 상태로 이동하면 브라우저는 Window 객체에서 popstate 이벤트를 일으킵니다. 이 이벤트의 이벤트 객체에는 pushState()에 전달한 상태 객체의 또 다른 구조화된 클론 사본인 state 프로퍼티가 있습니다.

## **15.11** 네트워크

브라우저는 웹 페이지를 불러올 때마다 HTTP나 HTTPS 프로토콜을 사용해 네트워 크 요청을 보내 HTML 파일과 이미지, 폰트, 스크립트, 스타일시트 등을 가져옵니다. 웹 브라우저는 사용자 행동에 응답하여 네트워크 요청을 보내기도 하지만 네트워크에 사용할 수 있는 자바스크립트 API를 제공하기도 합니 다.

- 프라미스 기반 API를 사용해 HTTP와 HTTPS 요청을 보내는 `fetch()` 메서드. `fetch()` API는 GET 요청을 단순하면서도 포괄적인 기능으로 바꾸는 동시에 HTTP로 할 수 있는 거의 모든 것을 지원합니다.
- `서버 전송 이벤트(SSE)` API는 클라이언트가 원할 때마다 데이터를 전송할 수 있도록 웹 서버가 네트워크 연결을 열어 두는 HTTP ‘롱 폴링’ 기법의 이벤트 기반 인터페이스 입니다.
- `웹소켓`은 HTTP는 아니지만 HTTP와 함께 사용하도록 만들어진 네트워크 프로토콜입니다. 웹소켓은 클라이언트와 서버가 TCP 네트워크 소켓과 비슷한 방법으로 메시지를 주고받을 수 있는 비동기 메시지 전송 API입니다.

### **15.11.1 fetch()**

기본적인 HTTP 요청 에서 fetch()는 3단계로 동작합니다.

1. 콘텐츠를 가져올 URL을 전달하면서 fetch()를 호출합니다.
2. HTTP 응답이 도착하기 시작하면 1단계 에서 비동기 적으로 반환한 응답 객체를 가져오고 이 응답 객체의 메서드를 호출해 응답 바디를 가져옵니다.
3. 2단계에서 비동기적으로 반환한 바디 객체를 사용해 필요한 일을 합니다.

fetch() API는 완전히 프라미스 기반이고 비동기 단계가 두 단계 있으므로 fetch() 를 사용할 때는 일반적으로 then()을 두 번 호출하거나 await 표현식을 두 번 씁니다.

서버가 JSON 형식으로 응답한다고 가정할 때, fetch() 요청과 then()은 다음과 같은 형태입니다.

```jsx
fetch("/api/users/current") // HTTP(HTTPS) GET 요청을 보냅니다.
  .then((response) => response.json()) // 바디를 JSON 객체로 파싱합니다.
  .then((currentUser) => {
    // 파싱된 객체를 사용합니다.
    displayUserlnfo(currentuser);
  });
```

서버 에서 JSON 객체가 아니라 평범한 문자열을 반환한다고 가정하면, async, await 키워드를 다음과 같은 형태로 사용합니다.

```jsx
async function isServiceReady() {
  let response = await fetch("/api/service/status");
  let body = await response.text();
  return body === "ready";
}
```

**HTTP 상태 코드, 응답 헤더, 네트워크 에러**

```jsx
fetch("/api/users/current") // HTTP(HTTPS) GET 요청을 보냅니다.
  .then((response) => {
    // 응답이 오면, 먼저
    if (
      response.ok && // 성공한 코드이고 예상한 타입이 맞는지 확인합니다.
      response.headers.get("Content-Type") === "application/json"
    ) {
      return response.json(); // 바디로 이행될 프라미스를 반환합니다.
    } else {
      throw new Error( // 아니면 에러를 일으킵니다.
        "Unexpected response status ${response.status} or content type"
      );
    }
  })
  .then((currentUser) => {
    // response, json() 프라미스가 해석되면
    displayUserlnfo(currentUser); // 파싱된 바디를 사용합니다.
  })
  .catch((error) => {
    // 문제가 있다면 에러 로그를 남깁니다.
    // 사용자의 브라우저가 오프라인이라면 fetch() 자체가 거부됩니다.
    // 서버에서 잘못된 응답을 반환했다면 위에서 이미 에러를 일으켰을 것입니다.
    console.log("Error while fetching current user:", error);
  });
```

fetch()가 반환하는 프라미스는 응답 객체로 해석됩니다. 이 객체의 `status` 프로퍼티는 HTTP 상태 코드이며 요청이 성공적일 때는 200, 찾을 수 없을 때는 404 등입니다. statusText 프로퍼티 에는 각 상태 코드에 대응하는 영문 텍스트가 저장됩니다. 다행히 **응답의 ok 프로퍼티는 status가 200-299 사이의 숫자일 때 true이고 다른 숫자일 때 false**이므로 편리하게 쓸 수 있습니다.

fetch()는 서버의 응답이 도착하기 시작할 때, 즉 HTTP 상태와 응답 헤더를 받는 즉시 프라미스를 해석(`resolve`)합니다. 일반적으로 이 시점은 응답 바디 전체가 도착하기 전입니다. 두 번째 단계에서 바디가 도착하기 전이라도 헤더는 확인할 수 있습니다.

응답 객체의 `headers` 프로퍼티는 **Headers 객체**입니다. has() 메서드를 써서 헤더가 존재하는지 확인하거나 get() 메서드를 써서 헤더의 값을 읽을 수 있습니다. HTTP 헤더 이름은 대소문자를 구분하지 않으므로 이 메서드에는 헤더 이름을 소문자로 전달해도 되고 대소문자를 섞어 써도 됩니다.

Headers 객체는 이터러블이므로 필요하다면 다음과 같이 헤더를 읽을 수도 있습니다.

```jsx
fetch(url).then((response) => {
  for (let [name, value] of response.headers) {
    console.log("${name}: ${value}");
  }
});
```

웹 서버가 fetch() 요청에 응답한다면 프라미스는 그 응답 객체로 이행(`fuilfill`)됩니다. 설 령 서버 의 응답이 404(찾을 수 없음) 또는 500(서버 에러)이더라도 마찬가지 입니다. fetch()가 프라미스를 거부하는 경우는 웹 서버에 전혀 접속할 수 없을 때뿐입니다. 사용자의 컴퓨터가 오프라인이거나, 서버가 다운됐거나, URL의 호스트 이름
이 존재하지 않는 경우가 이에 해당합니다. 이런 일은 네트워크 요청에서 언제든 일어날 수 있는 일이므로 fetch()를 호출할 때는 항상 `.catch()`를 함께 사용하십시오.

**요청 매개변수 설정**

요청을 보내면서 URL과 함께 매개변수를 전달해야 한다면 URL 마지막 ? 뒤에 `이름-값` 쌍을 추가하면 됩니다. 11.9절에서 설명한 URL과 URLSearchParams 클래스 를 사용하면 URL을 이런 형태로 만들기 쉽고, fetch() 함수는 첫 번째 인자로 URL 객체도 받으므로 다음과 같이 fetch() 요청에 요청 매개변수를 넣을 수 있습니다.

```jsx
async function search(term) {
  let url = new URL("/api/search");
  url.searchParams.set("q", term);
  let response = await fetch(url);
  if (!response.ok) throw new Error(response.statusText);
  let resultsArray = await response.json();
  return resultsArray;
}
```

**요청 헤더 설정**

`fetch()`의 **첫 번째 인자는 URL을 지정하는 문자열 또는 URL 객체**이고, **두 번째 인자는 요청 헤더를 포함해 추가 옵션을 지정하는 객체**입니다.

ex) 자격 증명 을 요구하는 웹 API에 요청을 보낼 때는 Authorization 헤더에 자격 증명을 담아 보낼 때

```jsx
let authHeaders = new Headers();
// HTTPS 연결이 아니라면 기본 인증을 쓰면 안 됩니다.
authHeaders.set("Authorization",
								'Basic ${btoa('${username}:${password}')}');
fetch("/api/users/", { headers: authHeaders })
	.then(response => response.json()) // 에러 처리는 생략합니다.
	.then(usersList => displayAllUsers(usersList));
```

다음과 같이 Request() 생성자에 인자 두 개를 쓰고 반환된 요청 객체를 fetch() 에 전달해도 결과는 같습니다.

```jsx
let request = new Request(url, { headers });
fetch(request).then(response => ...);
```

**응답 바디 분석**

fetch()의 두 번째 단계는 응답 객체의 `json()`이나 `text()` 메서드를 호출해서 그 메서드가 반환하는 `프라미스 객체`를 반환합니다. 그리고 세 번째 단계는 **프라미스가 JSON 객체 또는 문자열로 파싱**되면서 시작합니다.

응답 객체에는 json(), text() 외에도 다음 세 가지 메서드가 존재합니다.

`arrayBuffer()`

이 메서드는 **ArrayBuffer로 해석 되는 프라미스를 반환**합니다. 이진 데이터를 포함하는 응답을 받을 때 유용합니다. ArrayBuffer에서 형식화 배열(11.2절)이나 DataView 객체(11.2.5절)를 생성해 이진 데이터를 읽을 수 있습니다.

`blob()`

이 메서드는 **Blob 객체로 해석되는 프라미스를 반환**합니다. 블롭(Blob)은 ‘거대한 이진 객체(Binary Large Object)’의 약자입니다. 이 책에서 자세히 설명하지는 않겠지만 블롭은 대량의 이진 데이터를 받을 때 적합합니다. 응답 바디를 Blob으로 요청하면 브라우저는 응답 데이터를 스트림으로 임시 파일에 담아 두었다가 그 임시 파일을 나타내는 Blob 객체를 반환할 수도 있습니다. 따라서 Blob 객체는 ArrayBuffer와 같은 방법으로 응답 바디에 무작위로 접근할 수는 없습니다. 일단 블롭을 얻으면 URL.createObjectURL()로 그 블롭을 가리키는 URL을 만들 수 있고, 이벤트 기반 FileReader API를 써서 블롭 콘텐츠를 문자열이나 Array Buffer로 가져올 수도 있습니다. 이 글을 쓰는 시점에는 블롭 콘텐츠를 더 직접적인 경로로 가져오는 프라미스 기반 text(), arrayBuffer() 메서드를 정의한 브라우저도 있습니다.

`formData()`

이 메서드는 **FormData 객체로 해석되는 프라미스를 반환**합니다. 이 메서드는 응답 바디가 multipart/form-data 형식으로 인코드됐다고 확신할 때만 사용해야 합니다. 이 형식은 서버에 보내는 POST 요청에는 널리 쓰이지만 서버의 응답에서는 흔치 않으므로 이 메서드 역시 자주 사용되지는 않습니다.

**응답 바디 스트리밍**

응답 바디를 비동기적으로 완료해 반환하는 다섯 가지 메서드 외에 응답 바디를 스트리밍하는 방법도 있습니다. 이 방법은 **응답 바디의 일부를 받을 때마다 처리하는 형태로 사용**할 수 있으며, **다운로드 진행 상태를 알리는 인터페이스를 제공할 때도 유용**합니다.

응답 객체의 body 프로퍼티는 `ReadableStream` 객체입니다.

`bodyUsed === true`

text()나 json() 같은 응답 메서드를 이미 호출했을 때, body 스트림이 이미 읽혔음을 뜻함

`bodyUsed === false`

아직 스트림을 읽지 않았다는 뜻

response.body에서 getReader()를 호출해 스트림 리더 객체를 얻고 이 리더 객체에 read() 메서드를 사용해 스트림에서 텍스트 덩어리를 비동기적으로 읽을 수 있습니다.

read() 메서드는 done, value 프로퍼티가 있는 객체로 해석되는 프라미스를 반환합니다. `done`은 바디 전체를 읽었거나 스트림이 닫혔을 때 true가 됩니다. `value`는 Uint8Array 형태인 다음 덩어리이며 덩어리가 더는 없을 경우에는 undefined입니다.

async, await만 사용한다면 스트리밍 API를 비교적 단순하게 사용할 수 있지 만, 프라미스 자체와 함께 사용한다면 상당히 복잡합니다. 예제 15-10은 이 API를 사용하는 streamBody() 함수입니다. 아주 큰 JSON 파일을 내려받을 때 사용자에 게 진행 상태를 보고한다고 합시다. 응답 객체의 json() 메서드로는 이런 일이 불 가능하지만, streamBody() 함수로는 가능합니다. HTML <progress> 요소의 value 속성을 설정하는 reportProgress() 함수는 다른 곳에서 만들었다고 가정합니다.

```jsx
fetch("big.json")
  .then((response) => streamBody(response, reportprogress))
  .then((bodyText) => JSON.parse(bodyText))
  .then(handleBigJSONObject);
```

**fetch()** 요청의 응답 바디 스트리밍

```jsx
/**
* fetch() 요청으로 받은 응답 객체의 바디를 스트리밍하는 비동기 함수.
* 응답 객체를 첫 번째 인자로 받고 콜백 두 개를 선택 사항으로 받습니다.
*
* 두 번째 인자로 전달된 reportprogress 콜백은 덩어리를 받을 때마다 호출됩니다.
* 이 콜백의 첫 번째 인자는 지금까지 수신된 바이트의 합계이며
* 두 번째 인자는 다운로드가 얼마나 완료됐는지 나타내는 숫자입니다.
* 하지만 응답 객체에 Content-Length 헤더가 없다면 두 번째 인자는 항상 NaN입니다. *
* 데이터 덩어리를 받을 때마다 처리해야 한다면 세 번째 인자로 함수를 전달하십시오.
* processchunk 콜백은 데이터 덩어리를 Uint8Array 객체로 받습니다.
*
* streamBody는 문자열로 해석되는 프라미스를 반환합니다. processchunk 콜백이 있다면
* processchunk 콜백이 반환하는 값을 병합한 문자열이며, 그렇지 않다면 덩어리 값을
* UTF-8 문자열로 변환한 값을 병합한 문자열입니다. */

async function streamBody(response, reportProgress, processChunk) {
// 받아야 되는 바이트 숫자. 헤더가 없으면 NaN입니다.
let expectedBytes = parseInt(response.headers.get("Content-Length"));
let bytesRead = 0; // 지금까지 받은 바이트 숫자
let reader = response.body.getReader(); // 이 함수로 바이트를 읽습니다.
let decoder = new TextDecoder("utf-8"); // 바이트를 텍스트로 변환
let body = "" // 지금까지 읽은 텍스트

while(true) { // 탈출 조건을 만족할 때까지 루프
	let {done, value} = await reader.read(); // 덩어리를 읽습니다.

	if (value) { // 바이트 배열을 받았고
		if (processchunk) { // 콜백이 있으면
			let processed = processChunk(value); // 바이트를 처리합니다.
			if (processed) {
				body += processed;
			}
		} else { // 콜백이 없으면
				body += decoder.decode(value, {stream: true}); // 바이트를 텍스트로,
		}

		if (reportProgress) { // 진행 상태 콜백이 있으면
			bytesRead += value.length; // 호출해서 진행 상태를 표시합니다.
			reportProgress(bytesRead, bytesRead / expectedBytes);
		}
	}
	if (done) {  // 마지막 덩어리라면
		break;     // 루프를 빠져나갑니다.
	}

	return body; // 병합한 바디 텍스트를 반환합니다.
}
```

이 글을 쓰는 시점에 스트리밍 API는 새로운 기술이며, 앞으로 더 발전할 것으로 예상됩니다. 특히 ReadableStream 객체를 비동기 이터러블로 만들어 for/await (13.4.1절 참고)와 함께 사용할 수 있도록 하자는 제안이 있습니다.

**요청 메서드와 요청 바디 지정**

지금까지 보인 fetch() 예제에서는 HTTP나 HTTPS GET 요청을 썼습니다. POST, PUT, DELETE 같은 요청 메서드를 사용하려면 **fetch() 두 번째 인자로 설정 객체를 전달하면서 그 객체에 method 프로퍼티를 넣으면 됩니다**.

```jsx
fetch(url, { method: "POST" })
  .then((r) => r.json())
  .then(handleResponse);
```

`POST`와 `PUT` 요청은 일반적으로 **서버에 보낼 데이터를 요청 바디에 넣습니다**. 다음과 같이 설정 객체의 body 프로퍼티를 통해 요청 바디를 지정할 수 있습니다.

```jsx
fetch(url, {
  method: "POST",
  body: "hello world",
});
```

요청 바디를 사용하면 브라우저는 자동으로 `Content-Length` 헤더를 요청에 추가 합니다. 앞 예제처럼 바디가 문자열인 경우 브라우저는 콘텐츠 타입 헤더를 `text/plain;charset=UTF-8`로 설정합니다.

`text/html`이나 `application/json`과 같이 더 구체적인 타입을 지정하고 싶다면 다음과 같이 브라우저가 설정한 기본 값을 덮어써야 합니다.

```jsx
fetch(url, {
  method: "POST",
  headers: new Headers({ "Content-Type": "application/json" }),
  body: JSON.stringify(requestBody),
});
```

fetch()의 설정 객체의 body 프로퍼티는 문자열일 필요는 없습니다. 콘텐츠 타입 헤더를 적절한 값으로 지정하기만 하면 형식화 배열의 **이진 데이터, DataView 객 체, ArrayBuffer** 등도 body 프로퍼티에 담을 수 있습니다. 이진 데이터가 블롭 형태 라면 body에 그 블롭을 할당하기만 하면 됩니다. 블롭에는 콘텐츠 타입을 지정하는 type 프로퍼티가 있으므로 이 프로퍼티의 값이 콘텐츠 타입 헤더의 기본 값으로 사 용됩니다.

POST 요청에서는 요청 바디에 **이름-값 매개변수** 세트를 쓸 때가 많습니다.

- **`URLSearchParams`로 매개변수 이름과 값을 지정**하고 body 프로퍼티의 값에 URLSearchParams 객체를 쓰는 방법입니다. 이렇게 하면 바디 는 URL의 쿼리스트링 형태가 되고, 콘텐츠 타입 헤더는 자동으로 `application/x-www-form-urlencoded;charset=UTF-8`로 설정됩니다.
- FormData 객체를 사용해 매개변수 이름과 값을 지정한다면 바디는 더 복잡한 멀티파트 인코딩을 사용하며 콘텐츠 타입은 바디에 일치하는 고유한 경계(boundary) 문자열이 포함된 multipart/form-data; boundary:...로 설정됩니다. FormData 객체는 업로드할 값이 크거나, 고유한 콘텐츠 타입을 가진 파일 또는 블롭 객체일 때 적합합니다. FormData 객체는 FormData() 생성자에 <form> 요소 를 전달해서 만들고 초기화할 수 있습니다. 인자 없이 FormData() 생성자를 호출 하고 set(), append() 메서드를 써서 이름-값 쌍을 추가해 multipart/form-data 요청 바디를 만들 수도 있습니다.

**fetch()를 이용한 파일 업로드**

사용자의 컴퓨터에서 웹 서버로 파일을 업로드할 때는 **FormData 객체를 요청 바디로 사용**합니다. 파일 객체를 얻을 때는 웹 페이지에 `<input type="file">` 요소 를 사용하고 이 요소에 change 이벤트 리스너를 등록하는 방법을 흔히 사용합니다. change 이벤트가 일어나면 요소의 files 배열에는 파일 객체가 최소한 하나는 포함 되어 있어야 합니다. HTML 드래그 앤 드롭 API를 통해 파일 객체를 얻을 수도 있 습니다. 이 책에서 자세히 설명하지는 않겠지만, drop 이벤트의 이벤트 리스너에 전달된 이벤트 객체의 dataTransfer.files 배열에서 파일을 얻을 수 있습니다.

파일 객체도 일종의 블롭이며 블롭을 업로드하는 게 적합할 때도 있습니다. 사용 자가 <canvas> 요소에 그림을 그리는 웹 애플리케이션을 만든다고 합시다. 다음과 같은 코드로 사용자의 그림을 PNG 파일로 업로드할 수 있습니다.

```jsx
// canvas.toBlob() 함수는 콜백 기반입니다.
// 이 함수는 프라미스 기반 래퍼 함수입니다.
async function getCanvasBlob(canvas) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    canvas.toBlob(resolve);
  });
}

// 캔버스의 그림을 PNG 파일로 업로드합니다.
async function uploadCanvasImage(canvas) {
  let pngblob = await getCanvasBlob(canvas);
  let formdata = new FormDataO();
  fomdata.set("canvasimage", pngblob);
  let response = await fetch("/upload", { method: "POST", body: formdata });
  let body = await response.json();
}
```

**교차 출처 요청**

웹 브라우저는 일반적으로 보안을 위해 교차 출처 네트워크 요청을 거부합니다. (이미지와 스크립트는 대개 예외입니다.) 교차 출처간 자원 공유(CORS)를 사용하 면 교차 출처 요청도 안전하게 보낼 수 있습니다. 교차 출처 URL에 fetch()를 사용 하면 브라우저는 요청에 Origin 헤더를 추가해서 (이 헤더는 headers 프로퍼티로 덮어 쓸 수 없습니다) 웹 서버에 요청이 다른 출처에서 온 것임을 알립니다.

서버가 적절한 `Access-Control-Allow-Origin` 헤더와 함께 요청에 응답하면 요청이 계속 수 행되지만, 그렇지 않고 서버에서 명시적으로 요청을 허용하지 않는다면 fetch()가 반환하는 프라미스는 거부됩니다.

**요청 취소**

사용자가 취소 버튼을 클릭하거나 요청이 너무 오랫동안 수행될 경우 fetch() 요청 을 취소해야 할 수도 있습니다. fetch API는 `AbortController`와 `AbortSignal` 클래스 를 사용해 요청을 취소할 수 있습니다. 이 클래스의 취소 메커니즘은 범용이므로 다른 API에서도 사용할 수 있습니다.

요청 시작 전에 먼저 `AbortController` 객체를 만들어라. 컨트롤러 객체의 signal 프로퍼티는 AbortSignal 객체입니다. 그리 고 fetch()에 전달하는 설정 객체의 signal 프로퍼티에 이 시그널 객체를 값으로 할당하십시오. 이렇게 하면 컨트롤러 객체의 abort() 메서드를 호출해서 요청을 취 소할 수 있고, 해당 요청과 관련된 프라미스 객체는 모두 예외와 함께 거부됩니다.

타임아웃을 적용한 예제

```jsx
// 이 함수는 fetch()와 비슷하지만 설정 객체에 timeout 프로퍼티를 지원합니다.
// 이 프로퍼티에 밀리초 단위로 지정한 시간 안에 요청이 완료되지 않으면 요청을 취소합니다.
function fetchWithTimeout(url, options = {}) {
  if (options.timeout) {
    // timeout 프로퍼티가 존재하고 0이 아니면
    let controller = new AbortController(); // 컨트롤러를 만듭니다.
    options.signal = controller.signal; // signal 프로퍼티를 설정합니다.
    // 지정된 밀리초가 지나면 취소 신호를 보내는 타이머를 시작합니다.
    // 이 타이머는 절대 취소하지 않습니다.
    // 요청이 완료된 뒤에는 취소하더라도 효과가 없습니다.
    setTimeout(() => {
      controller.abort();
    }, options.timeout);
  }
  // 이제 일반적인 요청을 보냅니다.
  return fetch(url, options);
}
```

**소소한 요청 옵션**

fetch()나 Request() 생성자의 두 번째 인자로 설정 객체를 전달해 요청 메서드, 요청 헤더, 요청 바디를 지정할 수 있습니다. 이 요청 객체는 다음과 같이 다른 옵션도 지원합니다.

- cache

브라우저의 기본 캐싱 동작을 덮어 씁니다. HTTP 캐싱은 이 책의 범위를 넘는 복잡한 주제지만, 간단히 말해 cache에 유효한 값은 다음과 같습니다.

- “default”
  기본 캐싱 동작을 지정하는 값입니다. 오래되지 않은 응답은 캐시에서 직접 전송하고, 오래된 응답은 확인 후 전송합니다.
- "no-store"
  브라우저가 캐시를 무시하게 합니다. 요청을 보낼 때 캐시에 일치하는 것이 있는지 체크하지 않고, 응답이 와도 캐시를 업데이트하지 않습니다.
- "reload"
  브라우저가 항상 캐시를 무시하고 네트워크 요청을 보내게 합니다. 하지만 응답을 받으면 캐시에 저장합니다.
- "no-cache"
  이름이 좀 오해의 소지가 있습니다. 이 값은 캐시에 저장된 값이 오래됐든 그렇지 않든 항상 확인 후에 전송합니다.
- "force-cache"
  캐시에 저장된 값이 오래됐더라도 항상 캐시의 값을 전송합니다.
- redirect

서버에서 보내는 리다이렉트 응답을 처리할 방법을 지정합니다. 유효한 값은 세 가지입니다.

- "follow"
  기본 값이며, 서버의 리다이렉트 응답을 그대로 따릅니다. 이 값을 사용하면 fetch()에서 가져오는 응답 객체에 300~399 범위의 status 값이 있어서는 안됩니다.
- "error"
  서버가 리다이 렉트 응답을 반환할 경우 프라미스를 거부합니다.
- "manual"
  리다이렉트 응답을 직접 처리하겠다는 의미입니다. fetch()가 반환하는 프라미스는 status가 300~399 범위에 있는 응답 객체로 해석될 수도 있습니다. 이런 경우 응답의 Location 헤더를 써서 리다이렉트를 직접 따라가야 합니다.
- referrer

이 프로퍼티의 값은 HTTP Referer 헤더(원래 referrer가 올바른 표기인데, 정의할 당시 referer로 잘못 입력한 것이 굳어져 HTTP referer라고 불립니다)의 값을 지정하는 상대 URL을 포함하는 문자열입니다. 이 프로퍼티를 빈 문자열로 설정하면 요청 에서 Referer 헤더를 생략합니다.

### **15.11.2** 서버 전송 이벤트

### **15.11.3** 웹소켓

## **15.12** 스토리지

### **15.12.1** 로컬스토리지와 세션스토리지

### **15.12.2** 쿠키

### **15.12.3 IndexedDB**

## **15.13** 워커 스레드와 메시지

### **15.13.1 Worker**객체

### **15.13.2** 워커의 전역 객체

### **15.13.3** 워커로 코드 가져오기

### **15.13.4** 워커 실행 모델

### **15.13.5 postMessage(), MessagePort, Messagechannel**

### **15.13.6 postMessage()**를 통한 교차 출처 메시지

## **15.14** 만델브로트 세트

## **15.15** 요약 및 추천 문서
