# 13장 비동기

웹 브라우저의 자바스크립트 프로그램은 일반적으로 **이벤트 주도적**이다. 즉, 프로그램이 실제로 무언가를 실행하기 전에 사용자가 뭔가 클릭하거나 탭하기를 기다린다는 뜻이다.

- ES6에서 도입한 프라미스는 비동기 동작의 아직 사용할 수 없는 결과를 나타내는 객체이다.
- 키워드 `async`와 `await`는 ES2017에서 도입했는데, 프라미스 기반 코드를 마치 동기적인 코드처럼 작성할 수 있게 해서 비동기 프로그래밍을 단순화하는 새 문법을 제공한다.
- 마지막으로, ES2018에서는 비동기 이터레이터와 `for/await` 루프를 도입해서 동기적인 것처럼 보이는 단순한 루프에서 비동기 이벤트 스트림을 다룰 수 있게 한다.

<br />

## 13.1 콜백과 비동기 프로그래밍

자바스크립트에서 가장 기본적인 비동기 프로그래밍은 콜백을 통해 이뤄진다.

> **콜백**
>
> 다른 함수에 전달하는 함수

- 콜백을 전달받은 함수는 어떤 조건을 만족하거나 어떤 (비동기) 이벤트가 일어나면 함수를 호출(콜백)한다.

### 13.1.1 타이머

```js
setTimeout(checkForUpdates, 60000);
```

- `checkForUpdates()`는 프로그램에서 정의한 콜백 함수이며 `setTimeout()`은 콜백 함수를 등록하고 호출할 비동기 조건을 지정하기 위해 호출하는 함수이다.

한 번 호출하는 함수가 아닌 업데이트를 체크하는 함수가 필요하면 반복적으로 실행하는 `setInterval()`을 사용한다.

```js
// checkForUpdates를 1분 뒤에 호출하고 1분마다 다시 호출한다.
let updateIntervalId = setInterval(checkForUpdates, 60000);

// setInterval()이 반환하는 값을 clearInterval()에 넘겨 반복 호출을 중단할 수 있다.
// 마찬가지로, setTimeout()은 clearTimeout()에 전달할 수 있는 값을 반환한다.
function stopCheckingForUpdates() {
  clearInterval(updateIntervalId);
}
```

### 13.1.2 이벤트

이벤트 주도 자바스크립트 프로그램은 지정된 컨텍스트에 지정된 타입의 이벤트를 처리할 콜백 함수를 등록하고, 웹 브라우저는 지정된 이벤트가 일어날 때마다 함수를 호출한다. 이러한 콜백 함수를 **이벤트 핸들러**, **이벤트 리스너**라고 부르며 `addEventListener()`를 통해 등록한다.

### 13.1.3 네트워크 이벤트

클라이언트 사이드 자바스크립트 코드는 `XMLHttpRequest` 클래스와 콜백 함수를 사용해 HTTP 요청을 보내고 서버의 응답을 비동기적으로 처리할 수 있다.

웹 API는 이벤트를 발생시키는 객체에서 `addEventListener()`를 호출하는 방식으로 이벤트 핸들러를 정의하며, 콜백 함수와 함께 주시할 이벤트를 전달한다. 그러나 객체의 프로퍼티에 이벤트 리스너를 직접 할당하는 방식으로도 등록할 수 있다. `addEventListener()`는 여러 가지 이벤트 핸들러를 등록할 수 있는 유연한 해결책이다. 하지만 같은 객체, 같은 이벤트 타입에 다른 리스너를 추가로 등록하지 않을 것이라면 콜백 함수를 프로퍼티로 할당하는 편이 더 간단하다.

<br />

## 13.2 프라미스

> **프라미스**
>
> 비동기 작업의 결과를 나타내는 객체

콜백 기반 비동기 프로그래밍의 문제는 콜백 지옥이 발생한다는 것이다.

- 프라미스는 중첩된 콜백을 선형에 가까운 프라미스 체인으로 바꿔줘서 읽고 이해하기 쉽다.

콜백의 다른 문제는 에러 처리가 어렵다는 점이다. 비동기 함수에서 예외가 일어나면 예외를 비동기 동작의 최초 실행자에 전달할 방법이 없다. 이것은 비동기 프로그래밍의 기본적인 문제이며 예외 처리를 어렵게 만든다. 콜백 인자와 반환 값을 통해 에러를 추적하고 전달할 수도 있긴 하지만, 번거로운 일이고 제대로 하기 어렵다.

- 프라미스는 에러를 처리하는 방법을 표준화하고 프라미스 체인을 통해 에러를 정확히 전달하는 방법 또한 제공한다.

프라미스로 `setInterval()`을 대신할 수는 없다. `setInterval()`은 콜백 함수를 반복적으로 호출하는데 프라미스는 이런 상황에 쓰이도록 설계되지 않았다.

콜백이 한 번만 호출되는 `XML-HttpRequest` 객체의 `load` 이벤트 핸들러는 프라미스로 대신할 수 있지만, HTML 버튼의 `click` 이벤트 핸들러에는 프라미스를 사용하지 않는다. 사용자가 버튼을 한 번 클릭하면 그 이후에는 대응할 수 없기 때문이다.

### 13.2.1 프라미스 사용

```js
getJSON(url).then(jsonData => {
  // JSON 값을 받아 분석하면 비동기적으로 호출될 콜백 함수이다.
  // 콜백 함수를 getJSON()에 전달하지 않고 then() 메서드에 전달한다.
  // HTTP 응답이 도착하면 응답 바디를 JSON으로 분석하고 분석된 값을 then()에 전달한 함수에 전달한다.
});
```

**프라미스 객체의 `then()` 인스턴스 메서드**

- `then()` 메서드는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서 이벤트 핸들러를 등록할 때 사용하는 `addEventListener()` 메서드와 비슷한 콜백 등록 메서드라고 생각해도 된다.
- 프라미스 객체에서 `then()` 메서드를 여러 번 호출하면 각 콜백은 비동기 작업이 완료될 때 호출된다.
- 대부분의 이벤트 리스너와 달리 프라미스는 단 한 가지 작업일 뿐이며 `then()`에 등록된 각 함수는 단 한 번만 호출된다. 설령 `then()`을 호출할 때 비동기 작업이 완료된 상태라고 하더라도 `then()`에 전달된 함수는 비동기적으로 호출된다.
- 프라미스 객체를 변수에 할당하는 중간 단계를 거치지 않고 프라미스를 반환하는 함수 호출에 `.then()`을 직접 이어붙이는 형태로 주로 사용한다.

**프라미스의 에러 처리**

프라미스에서는 `then()` 메서드에 두 번째 함수를 전달해 에러를 처리할 수 있다.

```js
getJSON('/api/user/profile').then(displayUserProfile, handleProfileError);
```

프라미스는 프라미스 객체가 생성된 이후에 일어날 비동기 작업의 결과를 나타낸다. 프라미스 객체가 반환된 후에 동작이 이루어지므로 이 동작이 값을 반환할지, 아니면 캐치할 수 있는 예외를 일으킬지 미리 알 수 없다.

- `then()`에 전달하는 함수가 대안을 제시한다. 동기적 작업은 정상적으로 수행되는 경우 호출자에게 결과를 반환한다. 프라미스 기반 비동기 작업은 정상적으로 완료되면 `then()`의 첫 번째 인자인 함수에 그 결과를 반환한다.

동기적 작업에서는 뭔가 잘못되면, 처리할 `catch` 절을 만날 때까지 콜 스택을 거슬러 올라가서 전달될 예외를 일으킨다. 비동기 작업에서는 호출자가 스택에 존재하지 않으므로 호출자에게 예외를 전달할 간단한 방법은 존재하지 않는다.

- 프라미스 기반 비동기 작업은 예외를 `then()`의 두 번째 인자인 함수에 전달한다.
- 콜백 함수는 `getJSON()`이 완료될 때 비동기적으로 호출되므로 예외를 일으켜도 별 의미가 없다. 예외를 처리할 코드가 콜 스택에 존재하지 않기 때문이다.

```js
getJSON('/api/user/profile').then(displayUserProfile).catch(handleProfileError);
```

`catch()` 메서드는 `then()`을 호출하면서 첫 번째 인자로 `null`을, 두 번째 인자로 지정된 에러 핸들러를 전달하는 형태를 짧게 줄인 것이다.

<details>

<summary>프라미스 용어</summary>

프라미스의 `then()` 메서드를 호출하면서 콜백 함수 두 개를 전달하고 첫 번째 콜백이 호출되면 그 프라미스는 이행(fulfill)됐다고 한다. 두 번째 콜백이 호출되면 그 프라미스는 거부(reject)됐다고 한다. 프라미스가 이행되지도, 거부되지도 않았다면 대기(pending)중인 것이다. 이행 또는 거부된 프라미스는 완료(settled)됐다고 한다. 프라미스는 절대 이행되는 동시에 거부될 수 없다. 완료된 프라미스는 절대 이행이나 거부 상태로 바뀔 수 없다.

프라미스는 비동기 코드가 끝났을 때 콜백을 실행하도록 등록하는 추상적인 방법이 아닌, 비동기 코드의 결과이다. 비동기 코드가 정상적으로 실행되고 프라미스가 이행됐다면 그 결과는 코드의 반환 값이다. 비동기 코드가 정상적으로 완료되지 않고 프라미스가 거부됐다면 그 결과는 코드가 동기적으로 실행했을 때 일으켰을 `Error` 객체나 기타 값이다. 완료된 프라미스에는 항상 연관된 값이 있으며 그 값은 바뀌지 않는다. 프라미스가 이행됐다면 그 값은 `then()`의 첫 번째 인자로 등록된 콜백 함수에 전달되는 반환 값이다. 프라미스가 거부됐다면 그 값은 `catch()`에 등록되었거나 `then()`의 두 번째 인자인 콜백 함수에 전달되는 일종의 에러이다.

</details>

### 13.2.2 프라미스 체인

프라미스의 가장 중요한 장점 중 하나는 비동기 작업 시퀀스를 `then()`의 체인으로 이어서 콜백 지옥을 방지한다는 점이다.

```js
fetch(documentURL) // HTTP 요청을 보낸다.
  .then(response => response.jon()) // 응답의 JSON 바디를 가져온다.
  .then(document => {
    // JSON 분석이 끝나면
    return render(document); // 문서를 사용자에게 표시한다.
  })
  .then(rendered => {
    // 문서 렌더링이 끝나면
    catchInDatabase(rendered); // 로컬 데이터베이스에 캐시한다.
  })
  .catch(error => handle(error)); // 에러를 처리한다.
```

위에서 XMLHttpRequest 객체로 HTTP 요청을 보내는 방법을 살펴봤다. 이제는 대부분 프라미스 기반 `Fetch API`로 교체됐다.

- `Fetch API`는 `fetch()` 함수 하나뿐이다. `fetch()`는 URL을 받고 프라미스를 반환한다. 프라미스는 HTTP 응답이 도착하기 시작하여 HTTP 상태와 헤더를 읽으면 이행된다.
- `fetch()`가 반환하는 프라미스는 이행되면 `then()` 메서드에 전달한 함수에 응답 객체를 전달한다. 이 응답 객체는 요청 상태와 헤더에 접근을 허용하며, 응답 바디에 각각 텍스트와 JSON 형태로 접근할 수 있는 `text()`와 `json()` 메서드도 가지고 있다.

```js
fetch('/api/user/profile')
  .then(response => {
    return response.json();
  })
  .then(profile => {
    displayUserProfile(profile);
  });
```

표현식 하나에서 메서드를 하나 이상 호출하는 것을 메서드 체인이라 부른다.

`fetch()` 함수는 프라미스 객체를 반환하고 첫 번째 `.then()`은 반환된 프라미스 객체의 메서드를 호출한다. 하지만 두 번째 `.then()`도 있으므로 `then()` 메서드를 첫 번째로 호출할 때도 반드시 프라미스를 반환해야 한다.

메서드 체인을 사용하도록 설계된 API는 객체 하나만 존재하고 그 객체의 각 메서드는 객체 자체를 반환하는 형태가 일반적이다. 하지만 프라미스는 그런 식으로 설계되지 않았다.

- `.then()`을 체인으로 호출할 때는 프라미스 객체 하나에 여러 개의 콜백을 등록하지 않는다.
- `then()` 메서드를 호출할 때마다 새 프라미스 객체를 반환한다.
- 새 프라미스 객체는 `then()`에 전달된 함수가 완료되기 전에는 이행되지 않는다.

### 13.2.3 프라미스 해석

`fetch()`는 프라미스 객체를 반환하며 프라미스가 이행될 때 등록된 콜백 함수에 응답 객체를 전달한다. 이 응답 객체에는 `.text()`, `.json()`, 기타 HTTP 응답 바디를 다양한 형태로 요청하는 메서드가 존재한다. 하지만 바디가 아직 도착하지 않았으므로 이 메서드들도 반드시 프라미스 객체를 반환해야 한다.

1. 콜백 `c`를 `then()` 메서드에 전달하면 `then()`은 프라미스 `p`를 반환하고 나중에 `c`를 비동기적으로 호출할 수 있도록 준비한다.
2. 콜백은 작업을 마치면 값 `v`를 반환한다.
3. 콜백이 완료되면 `p`는 값 `v`로 해석된다.
4. 프라미스가 프라미스가 아닌 값으로 해석되면 그 프라미스는 그 값으로 즉시 이행된다.
5. 따라서 `c`가 프라미스 아닌 값으로 반환하면 그 반환 값은 `p`의 값이 되고, `p`가 이행되면서 끝난다.
6. 반면 반환 값 `v`가 역시 프라미스라면 `p`는 해석되긴 했지만 이행되지는 않은 상태이다.
7. 이 시점에서 `p`는 프라미스 `v`가 완료되기 전에는 완료될 수 없다.
8. `v`가 이행되면 `p`는 같은 값으로 이행된다. `v`가 거부되면 `p`는 같은 이유로 거부된다.
9. 프라미스가 '해석'된 상태라는 말은 프라미스가 다른 프라미스와 연결됐다는 의미이다.
10. `p`가 이행됐는지 거부됐는지는 아직 모르지만 콜백 `c`는 이제 아무 권환도 없다.

`p`는 이제 프라미스 `v`에서 어떤 일이 일어나느냐에 따라 달라지며, 그런 의미에서 '해석'됐다는 표현을 쓴다.

### 13.2.4 프라미스와 에러

동기적 코드에서는 에러 처리 코드가 없으면 최소한 예외가 발생하고, 스택 추적을 통해 어디서 무엇이 잘못됐는지 파악할 수 있다. 비동기 코드에서는 처리하지 않은 예외가 아무런 경고 없이 사라질 때가 많고 에러도 조용히 일어날 때가 많아서 디버그하기 어렵다.

**catch와 finally 메서드**

프라미스의 `.catch()` 메서드는 `null`을 첫 번째 인자로, 에러 처리 콜백을 두 번째 인자로 전달하여 `.then()`을 호출하는 것을 축약한 형태이다.

```js
p.then(null, c);
p.catch(c);
```

프라미스 체인에 `.finally()`를 추가하면 호출한 프라미스가 완료될 때 `.finally()`가 호출된다.

- 이 콜백은 프라미스가 이행되거나 거부될 때 호출되며 아무 인자도 받지 않으므로 콜백 안에서 프라미스가 이행됐는지 거부됐는지 알 수 없다.
- 하지만 프라미스의 이행 여부와 관계 없이 파일이나 네트워크 연결을 닫는 것과 같은 정리 작업을 해야 한다면 `.finally()` 콜백이 이상적이다.

`.then()`, `.catch()`와 마찬가지로 `.finally()`도 새 프라미스 객체를 반환한다.

- `.finally()` 콜백의 반환 값은 일반적으로 무시되며 `.finally()`가 반환하는 프라미스는 보통 `.finally()`가 호출된 프라미스가 해석/거부된 값과 같은 값으로 해석/거부된다. 하지만 `.finally()` 콜백이 예외를 일으키면 `.finally()`가 반환하는 프라미스는 그 예외와 함께 거부된다.

프라미스 체인은 대부분 `.catch()`로 끝내서 체인에서 발생한 에러를 처리하거나 최소한 로그라도 남기는 형태로 사용하지만, 사실 `.catch()`는 프라미스 체인 어디에서 사용해도 유효하다.

- 프라미스 체인에서 에러가 발생할 수 있는데, 이 에러가 복구할 수 있는 에러여서 체인의 나머지 단계에 전달되는 것을 막고 싶다면 `.catch()`를 중간에 삽입해도 된다.
- `.catch()`에 전달되는 콜백은 이전 단계에서 에러가 일어났을 때만 호출된다. 콜백이 정상적으로 완료됐다면 `.catch()`는 건너뛰고 반환 값을 다음 `.then()`에 전달한다.

### 13.2.5 병렬 프라미스

`Promise.all()`이 프라미스의 병렬 실행을 담당한다.

- `Promise.all()`은 프라미스 객체의 배열을 받고 프라미스를 반환한다.
- 입력 프라미스 중 하나라도 거부되면 반환된 프라미스 역시 거부된다.
- 입력 프라미스 모두가 이행되면 전체 프라미스는 각 입력 프라미스 값으로 이루어진 배열로 이행된다.

ES2020에서는 `Promise.allSettled()`를 도입했다.

- `Promise.allSettled()`는 반환된 프라미스를 거부하지 않으며 입력 프라미스 전체가 완료되기 전에는 이행되지 않는다.
- 프라미스는 객체 배열로 해석되며 각 객체는 입력 프라미스이다.
- 각각의 반환된 객체에는 `status` 프로퍼티가 있고 그 값은 `fulfilled` 또는 `rejected`이다.
- '이행(fulfilled)' 상태인 객체에는 `value` 프로퍼티가 존재하며 이행된 값이다.
- '거부(rejected)' 상태의 객체에는 `reason` 프로퍼티가 존재하며 대응하는 프라미스의 에러 또는 거부 값이다.

<br />

## 13.3 async와 await

`async`와 `await`는 프라미스 사용을 단순화하며 프라미스 기반의 비동기 코드를 동기적 코드처럼 작성할 수 있게 한다.

이행된 프라미스의 값은 동기적 함수의 반환 값과 같다. 거부된 프라미스의 값은 동기적 함수에서 일으킨 에러와 같다.

### 13.3.1 await 표현식

`await` 키워드는 프라미스를 받아 반환 값이나 예외로 바꾼다.

- 프라미스 객체 `p`가 있을 때 표현식 `await p`는 `p`가 완료될 때까지 대기한다.
- `p`가 이행되면 `await p`의 값은 `p`가 이행된 값이다.
- `p`가 거부되면 `await p` 표현식은 `p`와 같은 값을 예외로 일으킨다.

`await` 키워드는 프로그램 흐름을 차단하지 않으며 지정된 프라미스가 완료되기 전에는 아무 일도 하지 않는다.

- `await`를 사용하는 코드는 항상 비동기적이다.

### 13.3.2 async 함수

`await` 키워드는 `async` 키워드로 선언된 함수 안에서만 사용할 수 있다.

함수를 `async`로 선언하면 설령 함수 바디에 프라미스 관련 코드가 전혀 없더라도 반환 값은 프라미스이다.

- `async` 함수가 정상적으로 완료되면 함수의 실제 반환 값인 프라미스 객체는 함수 바디가 반환하는 값으로 해석된다.
- `async`가 예외를 일으키면 반환된 프라미스 객체 역시 그 예외와 함께 거부된다.

### 13.3.3 여러 개의 프라미스 대기

```js
let [value1, value2] = await Promise.all([getJSON(url1), getJSON(url2)]);
```

<br />

## 13.4 비동기 순회

### 13.4.1 for/await 루프

`for/await` 루프로 스트림의 연속적인 데이터 덩어리를 읽을 수 있다.

```js
const fs = require('fs');

async function parseFile(filename) {
  let stream = fs.createReadStream(filename, { encoding: 'utf-8' });
  for await (let chunk of stream) {
    parseChunk(chunk); // parseChunk()는 다른 곳에서 만들었다고 가정한다.
  }
}
```

`await` 표현식과 마찬가지로 `for/await` 루프 역시 프라미스 기반이다.

- 비동기 이터레이터는 프라미스를 생성하고, `for/await` 루프는 프라미스가 이행되길 기다렸다가 이행된 값을 루프 변수에 할당하고 루프 바디를 실행한다.
- 이터레이터에서 다른 프라미스를 받아 새 프라미스가 이행되길 기다렸다가 다시 시작한다.

```js
for (const promise of promises) {
  response = await promise;
  handle(response);
}
```

```js
for await (const response of promises) {
  handle(response);
}
```

### 13.4.2 비동기 이터레이터

비동기 이터레이터는 일반적인 이터레이터와 비슷하지만 두 가지 차이점이 있다.

1. 비동기 이터러블 객체에는 심벌 이름 `Symbol.asyncIterator`를 가진 메서드가 있다.

   - `for/wait`는 일반적인 이터러블 객체와도 호환되지만 비동기 이터러블 객체를 선호하며 `Symbol.iterator` 메서드보다 `Symbol.asyncIterator` 메서드를 먼저 시도한다.

2. 비동기 이터레이터의 `next()` 메서드는 직접적으로 순회 결과 객체를 반환하는 것이 아니라 순회 결과 객체로 해석되는 프라미스를 반환한다.

<details>

<summary>비동기 이터레이터</summary>

`for/await`를 동기적 이터러블 배열에 사용했을 때 `value` 프로퍼티는 프라미스 객체지만 `done` 프로퍼티는 동기적인 순회 결과 객체가 사용됐다. 비동기 이터레이터는 순회 결과 객체로 프라미스를 반환하며 `value`와 `done` 프로퍼티가 모두 비동기적이다. 비동기 이터레이터에서는 순회가 언제 끝나는지 역시 비동기적으로 판단할 수 있다.

</details>

### 13.4.3 비동기 제너레이터

비동기 제너레이터는 비동기 함수의 특징과 제너레이터의 특징을 모두 가진다.

- `await`, `yield`를 사용할 수 있다.
- `yield`로 전달하는 값은 자동으로 프라미스가 된다.
- `async function`과 `function*`을 조합해 `async function*`을 사용한다.

```js
function elapsedTime(ms) {
  return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, ms));
}

async function* clock(interval, max = Infinity) {
  for (let count = 1; count <= max; count++) {
    await elapsedTime(interval);
    yield count;
  }
}

async function test() {
  for await (let tick of clock(300, 100)) {
    console.log(tick);
  }
}
```

### 13.4.4 비동기 이터레이터 구현

비동기 제너레이터를 사용하지 않아도 비동기 이터레이터를 만들 수 있다.

- 객체의 `Symbol.asyncIterator()` 메서드가 반환하는 객체의 `next()` 메서드가 순회 결과 객체로 해석되는 프라미스를 반환하도롥 만들면 된다.

```js
function clock(interval, max = Infinity) {
  function until(time) {
    return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, time - Date.now()));
  }

  let startTime = Date.now();
  let count = 0;

  return {
    async next() {
      if (++count > max) {
        return { done: true };
      }

      let targetTime = startTime + count * interval;

      await until(targetTime);

      return { value: count };
    },

    [Symbol.asyncIterator]() {
      return this;
    },
  };
}
```

```js
class AsyncQueue {
  constructor() {
    this.values = [];

    this.resolvers = [];

    this.closed = false;
  }

  enqueue(value) {
    if (this.closed) {
      throw new Error('AsyncQueue closed');
    }
    if (this.resolvers.length > 0) {
      const resolve = this.resolvers.shift();
      resolve(value);
    } else {
      this.values.push(value);
    }
  }

  dequeue() {
    if (this.values.length > 0) {
      const value = this.values.shift();
      return Promise.resolve(value);
    } else if (this.closed) {
      return Promise.resolve(AsyncQueue.EOS);
    } else {
      return new Promise(resolve => {
        this.resolvers.push(resolve);
      });
    }
  }

  close() {
    while (this.resolvers.length > 0) {
      this.resolvers.shift()(AsyncQueue.EOS);
    }
    this.closed = true;
  }

  [Symbol.asyncIterator]() {
    return this;
  }

  next() {
    return this.dequeue().then(value =>
      value === AsyncQueue.EOS ? { value: undefined, done: true } : { value: value, done: false },
    );
  }
}

AsyncQueue.EOS = Symbol('end-of-stream');

function eventStream(elt, type) {
  const q = new AsyncQueue();
  elt.addEventListener(type, e => q.enqueue(e));
  return q;
}

async function handleKeys() {
  for await (const event of eventStream(document, 'keypress')) {
    console.log(event.key);
  }
}
```

<br />

## 13.5 요약

- 자바스크립트 프로그래밍은 대부분 비동기이다.
- 예전에는 이벤트와 콜백 함수로 비동기성을 처리했다. 하지만 이 방법은 콜백이 다른 콜백 안으로 끝없이 중첩되는 일을 막을 수 없고 빈틈없는 에러 처리도 어렵다는 단점이 있다.
- 프라미스는 콜백 함수를 구조화하는 새로운 방법을 제시한다. 쉽진 않지만, 프라미스를 정확히 사용한다면 중첩을 거듭했을 비동기 코드를 `then()`의 선형 체인으로 변환해 비동기 단계들을 이어지게 만들 수 있다. 또한 프라미스는 `then()` 호출 마지막에 `catch()`를 붙여 에러 처리 코드를 하나로 모을 수 있다.
- `async`와 `await` 키워드를 사용하면 비동기 코드를 동기적 코드처럼 작성할 수 있다. 이렇게 하면 코드를 이해하기 쉬워진다. `async`로 선언된 함수는 묵시적으로 프라미스를 반환한다. `async` 함수 내부에서는 `await`로 프라미스 값이 동기적으로 계산된 것처럼 프라미스를 (또는 프라미스를 반환하는 함수를) 기다릴 수 있다.
- 비동기 이터러블 객체는 `for/await` 루프와 함께 사용할 수 있다. 비동기 이터러블 객체는 `[Symbol.asyncIterator]()` 메서드를 만들거나 `async function*` 제너레이터 함수를 호출해 만들 수 있다. 비동기 이터레이터는 노드 스트림의 '데이터' 이벤트의 대안이며 클라이언트 사이드 자바스크립트에서 사용자 입력 이벤트를 스트림으로 표현하는 데 사용할 수 있다.
