# 13장 비동기 자바스크립트

## 13.1 콜백과 비동기 프로그래밍

### 타이머, 이벤트

Callback 은 특정 조건을 만족할 때 호출하므로 this 또한 호출자에 따라 달라진다.

타이머는 Client Side 에선 global, NodeJS 에선 Timer 객체이며 이벤트는 attach 한 DOM 이 this 로 지정된다.

## 13.2 프라미스

### 프라미스 사용

Promise 는 내부 콜백이 이미 완료된 상태라 하더라도 비동기적으로 호출합니다.

then 메서드를 여러 번 호출하면 각 콜백은 비동기 작업이 완료될 때 호출됩니다.

**_프라미스의 에러 처리_**

then 메서드는 두 번째 인자로 [onRejected](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/then#syntax) 를 받으며, catch 는 첫 번째 인자에 null 을 넣고 두 번째 인자에 callback 함수를 넣은 것과 같습니다.

일반적으론 두 번째 인자로 사용하는 것 보단, 여러 개의 then 메서드 호출 이후 catch 로 한번에 처리하는 것이 좋습니다.

### 프라미스 체인

**_fetch API_**

fetch() 가 반환하는 Promise 가 fullfill 되면 then 메서드에 전달한 함수에 response 객체를 전달합니다.

이 response 객체는 request status, header 에 접근을 할 수 있으며, response body 에 text(), json() 메서드로 접근할 수 있습니다.

초기 Promise 가 fullfill 되었지만 응답 바디는 도착하지 않았을 수도 있으므로 text(), json() 역시 Promise 를 반환합니다.

```ts
fetch(~~~).then(response => {
      response.json().then(profile => {
  				doSomething(profile);
			})
})
```

이는 Promise 설계 목적과 부합하지 않으므로, 다음과 같이 사용하는 것이 좋습니다.

```ts
fetch(~~~)
      .then(response => response.json())
  		.then(doSomething)
```

### 프라미스 해석

Promise 가 Promise 가 아닌 값으로 해석되면 그 값으로 즉시 fullfill 됩니다.

반면, resolve 되는 값이 Promise 라면 이 promise 가 완료될 때 까진 완료될 수 없습니다.

### 프라미스와 에러

**_catch 와 finally 메서드_**

비동기 코드는 error 가 callback 을 통해 throw 되므로 error tracing 이 힘듭니다.

이를 위해 `catch` 메서드를 사용하면 좀 더 쉽게 처리할 수 있습니다.

catch callback 의 목적은 단순히 에러 로그를 남기는 것이 아닌, 에러를 처리하고 복구하는 것입니다.

catch 또한 Promise 를 반환하므로, 이를 핸들링하고 다시 then 메서드를 호출하는 것이 가능합니다.

### 병렬 프라미스

Promise.all 은 여러 개의 비동기 작업을 병렬로 실행해야 할 때 사용됩니다.

하나라도 거부되면 반환된 프라미스 역시 거부됩니다.

즉, 첫 번째로 거부되는 Promise 가 생기는 즉시 나머지 Promise 가 Pending 중이라 할 지라도 거부됩니다.

Promise.allSettled 는 절대 거부하지 않으며 입력 전체가 완료되기 전까진 이행되지 않습니다.

### 프라미스 생성

**_동기적인 값을 기반으로 하는 프라미스_**

비동기 작업이 전혀 없음에도 Promise 를 반환해야 할 경우도 있습니다.

이럴 경우, Promise.resolve(), Promise.reject() 를 사용하면 즉시, 그러나 비동기적으로 그 값으로 이행되는 Promise 를 반환합니다.

**_처음부터 만드는 프라미스_**

Promise 생성자를 사용하여 Promise 를 반환하도록 할 수 있습니다.

인자로 (resolve, reject) 를 전달받는 콜백을 넣어서 이를 만들 수 있습니다.

### 프라미스 시퀀스

promise queue 를 만들어 이를 순차적으로 실행할 수 있습니다.

## 13.3 async 와 await

### await 표현식

await 은 Promise 를 받아 반환 값이나 예외로 바꿉니다.

await 도 표현식이므로, 특정한 값을 반환하거나 삼항 연산자에도 사용할 수 있습니다.

### async 함수

함수를 async 로 선언하면 함수 바디에 Promise 관련 코드가 없더라도 반환값은 Promise 입니다.

### 여러 개의 프라미스 대기

```ts
let value1 = await getJSON(url1);
let value2 = await getJSON(url2);
```

위와 같은 코드는 두 번째 url2 를 가져오는 작업이 앞선 작업이 시작되기 전까진 시작할 수 없습니다.

이를 Promise.all 로 최적화할 수 있습니다.

```ts
let [value1, value2] = await Promise.all([getJSON(url1), getJSON(url2)]);
```

## 13.4 비동기 순회

Promise 는 setInterval 이나 웹 브라우저의 '클릭' 이벤트처럼 여러 번 일어날 수 있는 비동기 작업에는 적합하지 않습니다.

Promise 하나 만으론 비동기 이벤트 시퀀스에 대응할 수 없으므로, async / await 으로도 이런 비동기 이벤트 시퀀스에 대응하기 어렵습니다.

ES2018 에선 이에 대한 해결책으로 비동기 이터레이터를 공개했습니다.

### for/await 루프

for await 루프 역시 Promnise 기반입니다.

비동기 이터레이터는 Promise 를 생성하고, for/await 루프는 Promise 가 fullfill 되길 기다렸다가 이행된 값을 루프 변수에 할당하고 바디를 실행합니다.

### 비동기 이터레이터

비동기 이터레이터는 중요한 차이가 두 개 있습니다.

- for/await 은 일반적인 이터러블 객체와도 호환되지만 비동기 이터러블 객체를 더 선호합니다.
  이는 Symbol.iterator 보다 Symbol.asyncIterator 메서드를 먼저 시도한다는 것을 의미합니다.

- 비동기 이터레이터의 next() 메서드는 직접적으로 순회 결과 객체 (value, done 이 포함된 객체) 를 반환하는 것이 아닌 그 객체로 해석되는 Promise 를 반환합니다.

### 비동기 제너레이터

비동기 제너레이터는 비동기 함수의 특지와 제너레이터의 특징을 모두 가집니다.

일반적인 비동기 함수처럼 안에서 await 과 yield 를 사용할 수 있습니다.

### 비동기 이터레이터 구현

비동기 제너레이터를 사용하지 않아도 이를 직접 만들 수 있습니다.

Symbol.asyncIterator 가 반환하는 객체의 next() 메서드가 순회 결과 객체로 해석되는 Promise 를 반환하도록 하면 됩니다.
